मूर्त्ति पूजा से ईश्वर-साक्षात्कार तक।
अब जब कि हम एक व्यक्ति के ऐन्द्रिय जीवन से पारमार्थिक जीवन पथ की ओर अग्रसर होने की एक सामान्य रूपरेखा प्रस्तुत कर चुके हैं, हमें यह भी देखना चाहिए कि सामान्यतः मूर्तियों के पूजन से वह किस प्रकार ईश्वर के ध्यान में निमग्न होने की और उसके नाना रूपों के दर्शन में लीन होने की स्थिति तक पहुँचता है।
यह कार्य अधिक सरल और सुघड़ हो जायेगा यदि हम 'धार्मिक विश्वास' नामक अध्याय में विवेचित मानवता-आरोपण के दो प्रकार, काल्पनिक और प्रतिनिधियात्मक, और उनके भेदों की व्याख्या ध्यान में रखें।
जे़नोफ़नीज ने बहुत पहले ही बता दिया था कि मानवता-आरोपण का प्रथम प्रकार अर्थात् काल्पनिक मानवता-आरोपण सर्वथा अनुपयोगी और निरर्थक है।
परन्तु जहाँ तक हिन्दुओं के विश्वास का सम्बन्ध है, दूसरे प्रकार का अर्थात् प्रतिनिधियात्मक मानवता-आरोपण अत्यन्त फलदायी प्रमाणित हुआ है।
इस दृष्टि से कुछ समय पूर्व हमने अन्यत्र जो एक लेख लिखा था, उसको उद्धृत करेंगे और इस प्रकार मूर्ति पूजा का औचित्य बताते हुए साथ ही उसकी सीमाओं का भी विवेचन करेंगे।
सन्तों के द्वारा प्रतिपादित योग के द्वारा उसमें एक के बाद दूसरे होने वाले परिवर्तनों और विकास का विवेचन करते हुए ईश्वर-साक्षात्कार की स्थिति तक पहुँचने के मार्ग का दिग्दर्शन कराएँगे।
मूर्त्तिपूजा का औचित्य और उसकी सीमाएँ।
हिन्दू मूर्त्तिपूजा करते हैं और ये हिन्दू ही हैं जो उसकी आलोचना भी करते हैं।
मूर्त्तिपूजा के विरोधियों द्वारा इसकी जितनी कटु आलोचना संभव है, उतनी ही कटु और कठोर भर्त्सना स्वयं हिन्दुओं ने ही की है।
पिछली अनेक शताब्दियों से प्रचलित उनके परम्परागत योग, दार्शनिक सिद्धान्तों और नाना प्रकार के धार्मिक विश्वासों के रहते यह कोई आश्चर्य की बात नहीं है कि कुछ धार्मिक सिद्धान्त अथवा विश्वास कट्टरता की सीमा तक पहुँच चुके हैं।
उनके अनुसार उनका ही धर्म सही है और इसी कारण वे दूसरे धर्मों के प्रति असहिष्णु हो उठे हैं और मूर्त्तिपूजा का कट्टर विरोध करते हैं।
परन्तु यदि कट्टरता और पूर्वाग्रह को छोड़ भी दें तो भी हिन्दू विचारधारा का विकास 'बहुदेववाद' से 'एकैकदेववाद' और 'एकैकदेववाद' से 'एकेश्वरवाद' तक दार्शनिकों की आलोचनात्मक दृष्टि और ऋषियों की अन्तर्दृष्टि से ही संभव हुआ है।
फिर भी आज हम देखते हैं कि यहाँ केवल 'एकेश्वरवाद' ही नहीं, अपितु 'एकैकदेववाद' से 'बहुदेववाद' भी उसी प्रकार प्रचलित है।
इतना ही नहीं, सबसे बड़े रहस्य की बात तो यह है कि हिन्दुओं में जो श्रेष्ठ विद्वान और उच्च कोटि के पंडित हैं, जो सैद्धांतिक रूप से एक ईश्वर में विश्वास करते हैं, परन्तु प्रतिदिन के व्यावहारिक जीवन में अनेक देवताओं की पूजा वे स्वयं करते हैं और दूसरों को भी ऐसा ही करने की अनुमति देते हैं।
यह कोई अज्ञानजन्य सुविधा या अज्ञान को दी गई छूट नहीं है।
यह तो सब को दिया गया ऐसा विशेषाधिकार है जो न्यायोचित है और जिसका उपयोग करना हमारी इच्छा पर निर्भर है।
जो कुछ वैदिक युग में प्रचलित था, वह आज भी प्रचलित है।
उस समय इन्द्र अनेक शक्तियों से सम्पन्न था, इसलिए अनेक रूप धारण करता था।
'अग्नि' को तीन चरण, दो मस्तक और सात हाथों वाला कहा गया था।
पुरुष सहस्र सिर, सहस्र चक्षु और सहस्र चरणों वाला था।
एक देव के कार्याधिकार को दूसरा देव छीन लेता था।
आज भी गणेश, लक्ष्मी, काली, विष्णु आदि देवी-देवताओं के अनेक नाम, अनेक रूप, अनेक कार्य और अनेक शक्तियाँ उपलब्ध हैं।
इन देवी-देवताओं के उपासकों में ऐसे अज्ञानियों का समूह ही नहीं है, जिनका उद्देश्य अपनी तुच्छ, स्वार्थपूर्ण इच्छाओं की पूर्ति के अतिरिक्त कुछ भी न हो।
वरन अत्यन्त ख्यातिप्राप्त दार्शनिक, संत और साक्षात्कारी पुरुष भी हैं।
द्वैतवादी और ईश्वरवादी आचार्यों की बात छोड़ भी दें तो भी शंकराचार्य जैसे महान अद्वैतवादी दार्शनिक संत ने भी अनेक देवी-देवताओं की स्तुति में अत्यन्त सुंदर स्तोत्रों की रचना की है।
इसी प्रकार अति निकट वर्तमान युग के भी अनेक महान हिन्दू संतों का नामोल्लेख हम कर सकते हैं, जिन्होंने राम, कृष्ण आदि अनेक अवतारों की स्तुति और पूजा की है।
इस प्रकार हम देखते हैं कि वैदिक युग से लेकर आज हमारे अपने युग तक हिन्दुओं में देवी-देवताओं के अनेक रूपों और उनकी नानाविध शक्तियों को मूर्तियों और प्रतिमाओं के रूप में पूजा जाता रहा है।
इससे हिन्दुओं की उनके प्रति श्रद्धायुक्त मनोवृत्ति का परिचय मिलता है।
हमारे सामने अब प्रश्न यह है कि इस श्रद्धायुक्त पूजा का हमारे मन में क्या महत्व या मूल्य है।
क्या हम यह कहेंगे कि अनेक देवी-देवताओं में विश्वास और उनकी पूजा अतीत काल के अन्धविश्वासों की विरासत है।
या प्राकृतिक शक्तियों का मानवीकरण कर उसके प्रति प्रदर्शित मूक एवं अज्ञान जन्य श्रद्धांजलि मात्र है।
अथवा मानवता-आरोपण सम्बन्धी आकार विहीन, अस्पष्ट धारणाएँ हैं।
निष्प्राण वस्तुओं में प्राण स्फूर्त तत्वों का भय, कल्पना प्रसूत कला तथा मायावी इन्द्रजाल आदि में हमारे विश्वासों का यह एक अनियंत्रित और बेडौल मिश्रण मात्र है।
एक नास्तिक को यह कहने के लिए कि 'ईश्वर का अस्तित्व' नहीं है, कोई पंूजी खर्च नहीं करनी पड़ती।
इसी प्रकार मूर्त्तिपूजा का खंडन करने के लिए अल्पाति अल्प बुद्धिवाला व्यक्ति भी शक्तिशाली शब्दों में कह सकता है कि मूर्तिपूजा विश्वनियंता परमेश्वर के अपमान के अतिरिक्त और कुछ भी नहीं है।
इधर सम्पूर्ण पक्षों को ध्यान में रख कर इस समस्या पर गंभीरतापूर्वक विचार किया जावे तो एक पूरे ग्रंथ की आवश्यकता होगी।
अतः इस छोटे से लेख में हम यही बताकर संतोष करेंगे कि इस विषय में हमारा अपना मत क्या है और इस प्रकार के मत के लिए हमारे पास क्या कारण है।
बहुदेववाद के ही एक रूप में मूर्ति पूजा का सम्बन्ध निश्चित ही उस वाद से है जिसे हम ईश्वरवाद कहते हैं।
देववाद और सर्वेश्वरवाद इन दोनों से भिन्न होने के कारण ईश्वरवाद को एक ऐसे ईश्वर की आवश्यकता है जो केवल अन्तर्यामी या केवल बहिर्यामी न होकर अन्तर्यामी और बहिर्यामी दोनों ही हो।
केवल बहिर्यामी होने से वह भय और पूजा का लक्ष्य बन जाता है और अन्तर्यामी होने से प्रेम और विश्रान्ति का स्थल।
दूसरे शब्दों में मानव-हृदय जिन जिन भावों यथा भय, श्रद्धायुक्त विस्मय, आदर, शरणागति, प्रेम इत्यादि से उद्वेलित हो सकता है ईश्वरवादी विश्वास का परमात्मा उन सब भावों के अनुरूप गुणों से विभूषित बताया जाता है और वे गुण ही इन विभिन्न प्रकार के भावों की उत्पत्ति के कारण बनते हैं।
यही कारण है कि ईश्वर को भयावह व साथ ही कृपालु कहा जाता है अथवा कोप और कृपा दोनों से परिपूर्ण बताया जाता है।
मूर्तिपूजकों के लिए मूर्तियां व प्रतिमाएं भी यही कार्य करती हैं।
परन्तु यदि हम यह मूल प्रश्न उठायें कि हमारे इस विश्वास का आधार क्या है अर्थात हम किसी आधार पर यह मानते हैं कि ईश्वर में यह या वह गुण है, तो हमें तत्काल यह स्वीकार कर लेना होगा कि यह या तो मानवता-आरोपित कल्पना से उत्पन्न, तर्काधार विरहित, परम्परागत, अप्रमाणित धारणा है, या फिर यह कहना पड़ेगा कि किसी के विगतकालीन प्रत्यक्ष व तात्कालिक अनुभव पर आधारित वह सत्य है जिसने कालांतर में अनुभव की पुनरावृत्ति के अभाव में व नवीनीकरण न हो आने के कारण शाब्दिक और चित्रमय कल्पना का रूप ग्रहण कर लिया है।
इस दृष्टि से ईश्वरवाद या तो मानवीय गुणों को ही बढ़ा-चढ़ा कर तैयार किया गया एक खोखला ढांचा मात्र है, तत्व विहीन आकार मात्र है, अथवा साक्षात्कारी अनुभव जिसे प्रा० रा० दा० रानडे ने ‘ईश्वर अथवा चरम सत्य से प्रत्यक्ष व सीधे सम्पर्क’ की संज्ञा दी है, की दृढ़शिला पर आधारित आनंद और शांति का चिर स्रोत है।
इस प्रकार दूसरे अर्थ में ईश्वरवाद साक्षात्कार के लिए परकोटे का कार्य करता है या यों कह सकते हैं कि ईश्वरवादी दर्शन वहीं तक सत्य है जहाँ तक कि वह साक्षात्कारी अनुभव की वस्तुनिष्ठ, सार्वजनीन व आवश्यक प्रमाणिकता का यथातथ्य वर्णन करता है।
अन्यथा, इसके अभाव में उसे कोरी कल्पना अथवा प्रलाप मात्र माना जाकर तिरस्कृत किये जाने का भय सदैव बना रहेगा।
बहुदेववाद और मूर्तिपूजा के लिए भी इस न्याय के आधार पर हम अविलम्ब कह सकते हैं कि जो बात ईश्वरवाद के लिए सत्य है वह उसके विभिन्न रूपों के लिए भी सत्य होगी।
यदि एक व्यक्ति को ईश्वर के कोप का या ईश्वर के प्रेम का अनुभव है और इसी लिए वह कहता है कि ‘ईश्वर प्रेमरूप है’ अथवा ‘ईश्वर कोपवन्त है’ तो उसके अनुयायी भी जिनको ऐसा कोई अनुभव नहीं है, ईश्वर के विषय में यही बात कहने लग जाते हैं।
आस्था पर आधारित इस विश्वास के लिए अंतर्दृष्टि से प्राप्त विश्वास आश्वासन का काम करता है।
संत पॉल ने कहा - ‘जैसे मैं ईसा मसीह के पीछे जाता हूं वैसे ही तुम मेरे पीछे आओ।’ उनके इस कथन ने लोगों की आस्था को आकर्षित किया।
परंतु साथ ही उन्होंने यह भी कहा कि उनको इसका अनुभव है कि ‘ईसा उनके हृदय में निवास करता है’ और उनकी अपनी आस्था इसी अनुभव पर आधारित है।
आस्था से आस्था की उत्पत्ति होती है।
संत पॉल की आस्था ‘ईसा मसीह मेरे हृदय में निवास करते हैं’ एक अनुभव से हुई थी, परंतु इतर लोगों की आस्था को एक साहसिक कार्य ही कहा जायेगा क्योंकि वह संत पॉल के वचनों की सत्यता पर आधारित है।
प्रारम्भ में यह दूसरे प्रकार की आस्था किसी व्यक्ति को अंधविश्वास ही प्रतीत हो, परंतु कालांतर में इस प्रकार की आस्था वाले व्यक्ति को भी पारमार्थिक अनुभव आने शुरू हो जायेंगे और तब वह आस्था अनुभव पर आधारित आस्था में परिवर्तित हो जायेगी।
यदि अनुभव पर आधारित आस्था को हम ‘नीचे की ओर का मार्ग’ कहें तो अनुभव की ओर ले जाने वाली आस्था को हम ‘ऊपर की ओर का मार्ग’ कह सकते हैं।
इस द्विविध क्रिया में एक बात ध्यान देने योग्य और महत्वपूर्ण है।
सामान्य लोगों के लिए ईश्वर विषयक अज्ञान और साक्षात्कारी संत की ईश्वरानुभूति इन दोनों के बीच गहरी खाई है और इस खाई को हम साक्षात्कारी संत पर विश्वास करके ही पाट सकते हैं।
अज्ञान में लिप्त मनुष्यों के और सर्वत्र उपस्थित, सर्वज्ञ परमेश्वर के बीच मध्यस्थ का कार्य करने की शक्ति केवल संत में ही है और वही सामान्य लोगों को ईश्वर का मार्ग, परमार्थ-पथ बता सकता है।
ईश्वर के नानाविध रूप यथा हंस, सर्प, परों वाले घोड़े, वृद्ध ऊंट, वृषभ, अर्द्ध या पूर्ण चंद्र, उदय होता हुआ सूर्य, बालक, अर्द्धसिंह-मानव, हाथी या स्त्री या पुरुष देहधारी मनुष्य जिसके एक या एकाधिक हाथ, सिर, आंखें इत्यादि हों, ऐसे ईश्वर के नानाविध रूपों के दर्शन पहले पहल संतों को ही होते हैं।
ईश्वर के ये सभी रूप निर्मल, प्रकाश से निर्मित, विभिन्न आकर्षक रंगों से वेष्टित, विभिन्न रूप, आकार और विस्तार लिए होते हैं।
इनके दर्शन में लीन होकर संत एक ऐसे अनुपम आनंद का, एक ऐसी अलौकिक शांति का अनुभव करता है जो अनश्वर है।
इन रूपों के सौंदर्य, वैभव, तेजस्विता और भव्यता से वे संत इतने अभिभूत हो जाते हैं कि वे उन रूपों को सुरक्षित रखने के प्रलोभन को रोक नहीं सकते।
परिणाम यह होता है कि उन रूपों की मूर्तियां, उनके चित्र आदि बनते हैं।
ये प्रतिकृतियां, मूल, दिव्य रूपों की तुलना में कितनी ही अपरिष्कृत और कुरूप क्यों न हों, उन रूपों की स्मृति तो बनाये रखती ही हैं।
ऐसे असंख्य उदाहरण दिये जा सकते हैं जिनसे पता चलता है कि किस प्रकार कुछ महानतम संतों ने भी या तो विभिन्न देवताओं की मूर्तियां स्वयं स्थापित की हैं अथवा जो पहले से स्थापित थीं उनकी पूजा के कार्य को प्रोत्साहन दिया है।
महाराष्ट्र के महान संत समर्थ स्वामी रामदास के बारे में तो यह प्रसिद्ध ही है कि उन्होंने ग्यारह स्थानों पर मारुति की मूर्तियां (वे देवता जिनका रूप बंदर के समान है) स्थापित की थीं और दो स्थान-चाफल और सज्जनगढ़ में श्रीराम की मूर्तियों की स्थापना की थी।
संतों के एक विशाल समुदाय ने, जिनमें महान संत ज्ञानेश्वर, नामदेव और तुकाराम भी सम्मिलित हैं, पंढरपुर में स्थित विट्ठल की प्रस्तरमूर्ति को अपनी समस्त पारमार्थिक गतिविधियों का केंद्र बनाया था और यही क्रम पिछले सात सौ वर्षों से इसी प्रकार अबाध रूप से चला आ रहा है।
इसी प्रकार दत्तात्रेय और गणेश (वे देवता जिनका शरीर मनुष्य का और सिर हाथी का है), महाकाली, महालक्ष्मी, महासरस्वती इत्यादि देवियां जिनके कई हाथ हैं और उन हाथों में कई प्रकार के अस्त्र-शस्त्र हैं, इन सब देवी-देवताओं की पूजा ठेठ रामायण-महाभारत काल से सम्पूर्ण भारतवर्ष में की जाती रही है और इस प्रकार की पूजा करने वाला केवल अशिक्षित जन-समुदाय ही नहीं बल्कि बुद्धि-वैशिष्ट्य-संपन्न पंडितों और पारमार्थिक दृष्टि से महान संतों का समुदाय भी है।
संक्षेप में, हम कह सकते हैं कि देश के महान संतों ने व साक्षात्कारी पुरुषों ने हृदय की पूर्ण आस्था से ईश्वर की इन विभिन्न मूर्तियों में जो विश्वास प्रकट किया है और उनकी पूजा की जो स्वीकृति प्रदान की है उसे इतिहास और दर्शन-शास्त्र के एक निष्पक्ष विद्यार्थी के नाते अज्ञान जनित अंधविश्वास कह कर तिरस्कृत करना असंभव है।
इस समस्या के विषय में स्वयं हमारा मत यह है कि भारत के साक्षात्कारी संतों ने पिछली अनेक शताब्दियों में ईश्वर का जिन नाना रूपों में दर्शन किया था उन ही रूपों का प्रतिनिधित्व ये मूर्तियां करती हैं और उनका महत्व व मूल्य भी इसी में निहित है।
यह भी स्मरण रखने योग्य है कि वैदिक काल और रामायण महाभारत काल में देवी-देवताओं के अनेक रूपों का जो वर्णन मिलता है वह कुछ इस प्रकार का है कि उसमें मानवता-आरोपण की गंध आती है, परंतु जैसा हम पहले ही कह चुके हैं यह ‘मानवता-आरोपण’ नहीं, ‘साक्षात्कारी-आरोपण’ है।
मूर्तिपूजा का उद्गम ईश्वर के प्रत्यक्ष और सद्योजात रूप-दर्शन में ही है।
अतः पारमार्थिक जीवन का मुख्य ध्येय ईश्वर-दर्शन ही होना चाहिए और उसके लिए मूर्तिपूजा को सहायक और ईश साक्षात्कार की प्रवेशिका के रूप में ही स्वीकार करना चाहिए।
यदि मूर्ति और वह मंदिर जिसमें मूर्ति स्थापित है पुजारियों की स्वार्थपूर्ण लोभ-वृत्ति की पूर्ति या उनकी जीविका को स्थायित्व प्रदान करने के लिए न होकर ईश्वर प्राप्ति की संभावना का निर्माण करने के लिए हो तो मूर्तिपूजा का महत्व और मूल्य और भी अधिक बढ़ जायेगा और वह अधिक फलदायी होगी।
जगत का कोई धनी से धनी व्यक्ति भी ईश्वर-प्राप्ति नहीं करा सकता, उसकी वास्तविक प्राप्ति तो उन संतों से ही संभव है जिन्होंने स्वयं ईश्वर-साक्षात्कार प्राप्त कर लिया है।
मान लो कि किसी उच्चकोटि के शिल्पकार ने धातु अथवा प्रस्तर से काट, तराश कर एक अत्यंत सुंदर मूर्ति का निर्माण किया है; दूसरी ओर किसी महान साक्षात्कारी संत ने, मान लो रामदास ने, चाफल अथवा सज्जनगढ़ में श्रीराम की अपरिष्कृत और अनाकर्षक मूर्ति स्थापित की है।
अब यदि इन दोनों की तुलना की जावे तो ईश्वर-प्राप्ति की दृष्टि से शिल्पकार की श्रेष्ठ कलाकृति भी रामदास द्वारा स्थापित मूर्ति के सामने तुच्छ और अनुकृति मात्र ही होगी।
इन दूसरी प्रकार की मूर्तियों के पीछे संतों की स्वीकृति है, परंतु पहली प्रकार की मूर्तियों की पूजा के लिए ऐसी स्वीकृति हो भी सकती है और नहीं भी।
इसका अर्थ यह हुआ कि संतों से अनुमोदित और उनके कृपा-प्रसाद से अभिसिक्त मूर्तिपूजा, अथवा पंढरपुर के विट्ठल-मंदिर जैसे मंदिर जहां दीर्घकाल से संतों का आगमन होता रहा है उनकी पूजा भी कहीं अधिक महत्वपूर्ण और लाभप्रद है।
पहले मंदिर और मूर्ति दोनों ही संतों के संपर्क में आकर पवित्र होते हैं और तभी फिर वे असंख्य भक्तों को कृपावर और पवित्रता प्रदान कर सकते हैं।
इस प्रकार ईश्वर की मूर्तियां भी मानो ईश्वर-साक्षात्कारी संतों से प्राप्त कृपा-प्रसाद का भंडार बन जाती हैं और फिर सम्पूर्ण मानव-समाज में इस कृपा-प्रसाद का वितरण करने के लिए मध्यस्थ और वितरक का काम करती हैं।
अतएव हम निश्चित रूप से कह सकते हैं कि मंदिरों में जाना और मूर्तियों की पूजा करना एक व्यक्ति को अधिकाधिक पारमार्थिक बनने के लिए प्रेरित करने में अत्यंत सहायक होता है और साथ ही वह परमार्थोपयोगी आदतों का और अनुशासन का निर्माण करता है।
इससे उस व्यक्ति में शरणागति, प्रेम, आदर, भय और पूजा की मनोवृत्तियां विकसित होती हैं।
दूसरे भक्तों की संगति से वह पूजा के ही जो भाग हैं ऐसे अनेक धार्मिक कृत्य करना, उनमें आनंद प्राप्त करना तथा देवी-देवताओं को प्रार्थना व उनकी स्तुति करना आदि शीघ्र ही सीख जाता है।
इन सबका वास्तव में मूल्य है ही।
परंतु धर्म-दर्शन के विद्यार्थी के लिए तथा ऐसे व्यक्ति के लिए जो ईश्वर के स्वयं प्रकाशित, अखण्ड रूप को प्रत्यक्ष देखना चाहता है यह गंभीर प्रश्न सामने आता है कि इस प्रकार का पूजा-विधान कब तक चलते रहना चाहिए।
रोग-ग्रस्त होने पर या वृद्धावस्था के कारण एक व्यक्ति जब अशक्त हो जाता है तब उसके लिए मंदिरों को जाना अथवा पूजा के धार्मिक कृत्यों को करना किस प्रकार संभव हो सकता है?
यदि उसके मन में यह भाव आने लगे कि ईश्वर को अर्पण की गई वस्तुएं और उसको की गई प्रार्थनाएं व स्तुतियां सब व्यर्थ ही गई हैं तो उसका विश्वास डगमगा सकता है।
संभवतया तब उसको यह राय दी जा सकती है कि वह अब तीर्थयात्रा करने नहीं जावे और न ही मंदिरों में दर्शनार्थ जावे; उसके स्थान पर अब तक जिस देवी या देवता की पूजा वह करता है उसका ही चित्र, फोटो या मॉडल अपने घर में ही लगा ले और उसकी भक्ति कर संतोष प्राप्त करे।
यदि रुचि और विश्वास यथावत बने रह सकें तो इसमें भी कोई बुराई नहीं है परंतु अधिकांशतः होता यह है कि नये नये देवी-देवताओं का आश्रय ढूंढा जाता है, विशेषकर तब जबकि पहले के देवी-देवताओं के प्रति विश्वास कम होता जा रहा हो अथवा नये देवी-देवताओं के मंदिर निकट ही होने से वहां जाना अधिक सुविधाजनक प्रतीत होता हो।
शायद मूर्तिभंजक के क्रूर हाथों में पहली मूर्ति पड़ जावे और तब परिवर्तन आवश्यक हो जावे।
इतना ही नहीं यह भी संभव है कि उसके मन में यह बात आने लग जावे कि दूसरे देवी-देवताओं से अथवा दूसरे धर्म से उसकी कामनाओं की पूर्ति संभव है और तब इस प्रकार की भ्रामक धारणा के कारण उसकी मनोवृत्ति में व्यापारिक लेने-देन की वृत्ति जागृत हो जावे और तब वह इस प्रकार की उपयोगिता को दृष्टि में रखकर धर्म-परिवर्तन तक कर ले।
कारण चाहे जो कुछ भी हो अविश्वास अथवा चरम निरुत्साह की अवस्था में मूर्तिपूजा को छोड़ दिये जाने का भय सदैव बना रहता है यदि उसके पीछे किसी संत की स्पष्ट स्वीकृति न हो।
यह भी संभव है कि तब मूर्तिपूजा, मूर्तिपूजा न रहकर केवल खोखले, परम्परागत व वंशानुगत धार्मिक कृत्य मात्र रह जावें जिनमें भक्तिभाव की उष्णता की सर्वथा अथवा हो।
जब बहुदेववाद उस स्थिति को पहुंच जाता है तब उसका विकास एकैकवाद अथवा एकदेववाद में होने की कोई संभावना नहीं रहती और सर्वेश्वरवाद अथवा ईश्वर साक्षात्कार की संभावना तो और भी कम हो जाती है।
तब वहां ऐसा धर्म होगा जिसे अज्ञेयवाद अथवा संदेहवाद भले ही नहीं कहा जावे परंतु फिर भी तथाकथित तीर्थ स्थानों में अथवा ऐसे मनुष्यों के हृदयों में भक्ति का विशेष प्रभाव रहेगा नहीं और न ही ईश्वर की उपस्थिति होगी।
सारांश यह कि बहुदेववादी पूजा विधान व धार्मिक कृत्यों का पालन करने से अनेक दोषों के उत्पन्न होने की संभावना अवश्य रहती है, परंतु फिर भी हमें यह स्मरण रखना चाहिए कि बहुदेववाद वैदिक काल से आज तक निरन्तर अबाध रूप से प्रचलित रहा है और वह एक व्यक्ति के नैतिक और पारमार्थिक व्यवहार में उचित परिवर्तन लाने का एक शक्तिशाली साधन सदैव ही बना रहेगा।
कारण कि यह बहुदेववादी विश्वास व पूजा-विधान साक्षात्कारी संतों के मार्ग दर्शन में होगा और वे ईश्वर के जिन दिव्य रूपों का दर्शन कर चुके हैं उनकी प्रतिकृतियों की ही पूजा का आदेश देंगे।
हां, यह सही है कि प्रारम्भ में यह पूजा और विश्वास अचेतन व अनजानी अवस्था में किया जायेगा।
बहुदेववादी पूजा के पीछे इस शाश्वत सत्य की उपस्थिति के कारण ही हिन्दू संत केवल ऐसे देवी-देवताओं की मूर्तियों को और साक्षात्कारी संतों के चित्रों की पूजा की स्वीकृति देते रहे हैं।
जिनके दिव्य, निर्मल रूप के दर्शन उनको हो चुके हैं।
इसके बाद, पाठ में 'मनसा पूजा' या मानसिक पूजा की चर्चा की गई है, जहां भक्त अपने मन में ईश्वर की प्रतिमा का निर्माण करता है और उसकी पूजा करता है। यह प्रक्रिया भक्त को ईश्वर के साथ एक गहरा संबंध स्थापित करने में मदद करती है और उसे आध्यात्मिक अनुभव प्राप्त करने में सहायक होती है।
इस प्रकार की पूजा में भक्त अपनी कल्पना और भावनाओं का उपयोग करके ईश्वर की उपस्थिति का अनुभव करता है, जो उसे आध्यात्मिक उन्नति की ओर ले जाती है।
इस संदर्भ में, यह उल्लेखनीय है कि मनसा पूजा भक्त को अपने मन को नियंत्रित करने और उसे ईश्वर की ओर केंद्रित करने में मदद करती है, जिससे उसे आध्यात्मिक शांति और आनंद की प्राप्ति होती है।
इस प्रकार, मूर्तिपूजा और मनसा पूजा दोनों ही भक्त को ईश्वर के साथ जुड़ने और आध्यात्मिक अनुभव प्राप्त करने के विभिन्न मार्ग प्रदान करते हैं।
अब आगे क्या आप इस विषय पर और गहराई से चर्चा करना चाहेंगे?
मूर्तिपूजा एक साधन है, न कि एक लक्ष्य।
अंतिम लक्ष्य आत्म-साक्षात्कार और दिव्य के साथ एकता प्राप्त करना है।
मूर्तिपूजा आध्यात्मिक विकास और आत्म-साक्षात्कार के लिए एक शक्तिशाली साधन हो सकती है।
यह भक्ति, अनुशासन और आत्म-नियंत्रण को विकसित करने में मदद करती है।
मूर्तिपूजा के माध्यम से, भक्त दिव्य के साथ एक संबंध का अनुभव कर सकता है।
मूर्ति भक्त की भक्ति और ध्यान का केंद्र बिंदु है।
मूर्ति की पूजा करके, भक्त भौतिक दुनिया की सीमाओं को पार कर सकता है।
मूर्ति दिव्य का प्रतिनिधित्व करती है, और इसकी पूजा करना दिव्य का सम्मान करने का एक तरीका है।
मूर्तिपूजा उच्च अवस्थाओं की प्राप्ति के लिए एक साधन हो सकती है।
यह भक्त को दिव्य के प्रति श्रद्धा और आश्चर्य की भावना विकसित करने में मदद कर सकती है।
मूर्तिपूजा का महत्व केवल शारीरिक क्रिया तक ही सीमित नहीं है।
यह दिव्य के साथ जुड़ने और आध्यात्मिक विकास का अनुभव करने का एक साधन है।
मूर्तिपूजा व्यक्तिगत परिवर्तन के लिए एक शक्तिशाली साधन हो सकती है।
मूर्तिपूजा और मनसा पूजा दोनों ही भक्त को ईश्वर के साथ जुड़ने और आध्यात्मिक अनुभव प्राप्त करने के विभिन्न मार्ग प्रदान करते हैं।
इन दोनों प्रकार की पूजा से भक्त को अपने मन को नियंत्रित करने और उसे ईश्वर की ओर केंद्रित करने में मदद मिलती है।
आध्यात्मिक अनुभव प्राप्त करने के लिए भक्त को अपने मन को शुद्ध करने और उसे ईश्वर की ओर केंद्रित करने की आवश्यकता होती है।
इस प्रक्रिया में, भक्त अपने जीवन में सुख और शांति की प्राप्ति कर सकता है और उसे आध्यात्मिक उन्नति की ओर ले जाया जा सकता है।
भक्त को अपने जीवन में आध्यात्मिक अनुभव प्राप्त करने के लिए निरंतर प्रयास करना चाहिए और उसे अपने मन को नियंत्रित करने की आवश्यकता होती है।
आध्यात्मिक ज्ञान की प्राप्ति के लिए भक्त को गुरु की आवश्यकता होती है, जो उसे आध्यात्मिक मार्ग पर चलने में मदद कर सकता है।
गुरु की भूमिका भक्त को आध्यात्मिक ज्ञान प्रदान करने और उसे ईश्वर की ओर केंद्रित करने में मदद करना है।
भक्त को अपने जीवन में गुरु की आज्ञा का पालन करना चाहिए और उसे अपने मन को नियंत्रित करने की आवश्यकता होती है।
आध्यात्मिक अनुभव प्राप्त करने के लिए भक्त को अपने मन को शुद्ध करने और उसे ईश्वर की ओर केंद्रित करने की आवश्यकता होती है।
इस प्रकार, भक्त अपने जीवन में सकारात्मक परिवर्तन ला सकता है और उसे आध्यात्मिक रूप से सशक्त बना सकता है।
भक्त को अपने जीवन में आध्यात्मिक अनुभव प्राप्त करने के लिए निरंतर प्रयास करना चाहिए और उसे अपने मन को नियंत्रित करने की आवश्यकता होती है।
आध्यात्मिक ज्ञान की प्राप्ति के लिए भक्त को गुरु की आवश्यकता होती है, जो उसे आध्यात्मिक मार्ग पर चलने में मदद कर सकता है।
गुरु की भूमिका भक्त को आध्यात्मिक ज्ञान प्रदान करने और उसे ईश्वर की ओर केंद्रित करने में मदद करना है।
भक्त को अपने जीवन में गुरु की आज्ञा का पालन करना चाहिए और उसे अपने मन को नियंत्रित करने की आवश्यकता होती है।
आध्यात्मिक अनुभव प्राप्त करने के लिए भक्त को अपने मन को शुद्ध करने और उसे ईश्वर की ओर केंद्रित करने की आवश्यकता होती है।
इस प्रकार, भक्त अपने जीवन में सकारात्मक परिवर्तन ला सकता है और उसे आध्यात्मिक रूप से सशक्त बना सकता है।
आध्यात्मिक ज्ञान की प्राप्ति के लिए भक्त को गुरु की आवश्यकता होती है, जो उसे आध्यात्मिक मार्ग पर चलने में मदद कर सकता है।
गुरु की भूमिका भक्त को आध्यात्मिक ज्ञान प्रदान करने और उसे ईश्वर की ओर केंद्रित करने में मदद करना है।
भक्त को अपने जीवन में गुरु की आज्ञा का पालन करना चाहिए और उसे अपने मन को नियंत्रित करने की आवश्यकता होती है।
आध्यात्मिक अनुभव प्राप्त करने के लिए भक्त को अपने मन को शुद्ध करने और उसे ईश्वर की ओर केंद्रित करने की आवश्यकता होती है।
इस प्रकार, भक्त अपने जीवन में सकारात्मक परिवर्तन ला सकता है और उसे आध्यात्मिक रूप से सशक्त बना सकता है।
भक्त को अपने जीवन में आध्यात्मिक अनुभव प्राप्त करने के लिए निरंतर प्रयास करना चाहिए और उसे अपने मन को नियंत्रित करने की आवश्यकता होती है।
आध्यात्मिक ज्ञान की प्राप्ति के लिए भक्त को गुरु की आवश्यकता होती है, जो उसे आध्यात्मिक मार्ग पर चलने में मदद कर सकता है।
गुरु की भूमिका भक्त को आध्यात्मिक ज्ञान प्रदान करने और उसे ईश्वर की ओर केंद्रित करने में मदद करना है।
भक्त को अपने जीवन में गुरु की आज्ञा का पालन करना चाहिए और उसे अपने मन को नियंत्रित करने की आवश्यकता होती है।
आध्यात्मिक अनुभव प्राप्त करने के लिए भक्त को अपने मन को शुद्ध करने और उसे ईश्वर की ओर केंद्रित करने की आवश्यकता होती है।
इस प्रकार, भक्त अपने जीवन में सकारात्मक परिवर्तन ला सकता है और उसे आध्यात्मिक रूप से सशक्त बना सकता है।
आध्यात्मिक ज्ञान की प्राप्ति के लिए भक्त को गुरु की आवश्यकता होती है, जो उसे आध्यात्मिक मार्ग पर चलने में मदद कर सकता है।
गुरु की भूमिका भक्त को आध्यात्मिक ज्ञान प्रदान करने और उसे ईश्वर की ओर केंद्रित करने में मदद करना है।
भक्त को अपने जीवन में गुरु की आज्ञा का पालन करना चाहिए और उसे अपने मन को नियंत्रित करने की आवश्यकता होती है।
आध्यात्मिक अनुभव प्राप्त करने के लिए भक्त को अपने मन को शुद्ध करने और उसे ईश्वर की ओर केंद्रित करने की आवश्यकता होती है।
इस प्रकार, भक्त अपने जीवन में सकारात्मक परिवर्तन ला सकता है और उसे आध्यात्मिक रूप से सशक्त बना सकता है।
भक्त को अपने जीवन में आध्यात्मिक अनुभव प्राप्त करने के लिए निरंतर प्रयास करना चाहिए और उसे अपने मन को नियंत्रित करने की आवश्यकता होती है।
आध्यात्मिक ज्ञान की प्राप्ति के लिए भक्त को गुरु की आवश्यकता होती है, जो उसे आध्यात्मिक मार्ग पर चलने में मदद कर सकता है।
गुरु की भूमिका भक्त को आध्यात्मिक ज्ञान प्रदान करने और उसे ईश्वर की ओर केंद्रित करने में मदद करना है।
भक्त को अपने जीवन में गुरु की आज्ञा का पालन करना चाहिए और उसे अपने मन को नियंत्रित करने की आवश्यकता होती है।
आध्यात्मिक अनुभव प्राप्त करने के लिए भक्त को अपने मन को शुद्ध करने और उसे ईश्वर की ओर केंद्रित करने की आवश्यकता होती है।
इस प्रकार, भक्त अपने जीवन में सकारात्मक परिवर्तन ला सकता है और उसे आध्यात्मिक रूप से सशक्त बना सकता है।
मूर्तिपूजा का महत्व इस बात में निहित है कि यह भक्त को दिव्य के साथ जुड़ने में मदद करती है।